---
sidebar_position: 7
---

# Механизм перераспределения памяти в срезах (Slices Reallocation)

## Определения
Len (Length) — текущее количество элементов в срезе.
Cap (Capacity) — максимальное количество элементов, которое может вместить нижележащий массив (underlying array) без выделения новой памяти.
Underlying Array — фактическая область памяти, где хранятся данные. Срез — это лишь дескриптор (указатель) на этот массив.

## Поведение функции append()
Функция append реализует логику динамического расширения:
Наличие емкости (Len < Cap):
Новый элемент записывается в следующую свободную ячейку существующего массива.
Все срезы, указывающие на этот же массив, «видят» изменения в общей области памяти (если их Cap позволяет до нее дотянуться).
Дефицит емкости (Len == Cap):
Среда исполнения Go выделяет новый, более крупный блок памяти (обычно в 2 раза больше предыдущего для небольших срезов).
Старые данные копируются в новый массив.
Возвращаемый срез теперь указывает на новый адрес в памяти.
Разрыв связи: Старые срезы продолжают указывать на прежний (маленький) массив. Изменения в новом срезе больше не влияют на старые.

## Оптимизация с помощью make()
Чтобы избежать лишних аллокаций (копирований) и непредсказуемого разрыва связей, используется функция make. Она позволяет заранее забронировать нужный объем памяти.
Синтаксис:

```go
// make([]Тип, Длина, Емкость)
users := make([]string, 0, 100) 
```

Здесь len = 0 (срез пустой).
Но cap = 100 (массив в памяти уже зарезервирован под 100 элементов).
Результат: Первые 100 вызовов append будут работать молниеносно и гарантированно не изменят адрес среза в памяти.

## Для повторения
Срез — это ссылка. Меняешь элемент в срезе — меняешь его в массиве.
append — это риск. Если массив переполнен, срез «переедет» на новый адрес.
copy() — это безопасность. Если нужна полная независимость данных, создавай новый срез через make и копируй данные вручную.
