---
sidebar_position: 4
---

# Документоориентированные базы данных

Документоориентированные базы данных (БД) — это тип NoSQL-хранилищ, которые хранят данные в виде гибких, самодостаточных документов (чаще всего в форматах JSON, BSON или XML) вместо таблиц и строк, что позволяет легко работать с неструктурированными или полуструктурированными данными, имеющими сложную и изменяемую структуру. Основные преимущества — гибкая схема, близость к объектным моделям в приложениях, высокая производительность и масштабируемость, а популярные примеры — MongoDB и Couchbase. 

# Основные характеристики:
* Документы: Основная единица хранения, содержащая пары «поле-значение», которые могут быть вложенными объектами или массивами.
* Гибкая схема (Schema-less): Документы в одной коллекции могут иметь разную структуру (разные поля), что упрощает эволюцию данных без изменения схемы.
* Коллекции: Документы группируются в коллекции (аналоги таблиц в реляционных БД).
* Уникальные ID: Каждый документ имеет уникальный идентификатор для быстрого доступа. 

# Преимущества:
* Гибкость: Легко адаптируются к изменяющимся требованиям к данным.
* Скорость разработки: Близость к формату данных в коде ускоряет разработку.
* Производительность: Эффективное хранение связанных данных в одном документе.
* Масштабируемость: Хорошо масштабируются для больших объемов данных и трафика. 

# Примеры использования:
* Каталоги товаров и профили пользователей.
* Системы управления контентом (CMS).
* Мобильные приложения.
* Хранение логов, сенсорных данных. 