---
sidebar_position: 9
---

# Логические операторы

Основные логические операторы в SQL это AND (И), OR (ИЛИ) и NOT (Отрицание), используемые для комбинирования условий в WHERE для фильтрации данных, возвращающие TRUE, FALSE или UNKNOWN (NULL). К ним также относятся специальные операторы для проверки диапазонов (BETWEEN), списков (IN), соответствия шаблонам (LIKE) и проверки на NULL (IS NULL). 

## Основные операторы
* AND: Возвращает TRUE, если оба условия истинны. Например: WHERE age > 20 AND city = 'Moscow'.

* OR: Возвращает TRUE, если хотя бы одно из условий истинно. Например: *WHERE status = 'Active' OR status = 'Pending'.

* NOT: Инвертирует результат условия. Например: WHERE NOT country = 'USA'. 

## Специальные логические операторы

* BETWEEN: Проверяет, находится ли значение в заданном диапазоне (включая границы). `WHERE price BETWEEN 100 AND 200`.
* IN: Проверяет, соответствует ли значение одному из значений в списке. `WHERE category IN ('Electronics', 'Books')`.
* LIKE: Поиск подстрок с использованием символов-шаблонов (%, _). `WHERE name LIKE 'A%'`.
* EXISTS: Проверяет наличие строк, возвращаемых подзапросом. `WHERE EXISTS (SELECT 1 FROM Orders WHERE CustomerID = Customers.ID)`.
* IS NULL / IS NOT NULL: Проверяет, является ли значение NULL (неизвестным). `WHERE email IS NULL`.
* ALL / ANY: Используются с подзапросами для сравнения с всеми или любым из возвращаемых значений. <a href="https://docs.getdbt.com/sql-reference/any-all">Ссылка</a> 

## Приоритет операторов
* Сначала выполняются унарные операторы (NOT).
* Затем бинарные: AND.
* В последнюю очередь: OR.
* Для изменения приоритета используются скобки ()