---
sidebar_position: 5
---
# Многомерные массивы 


Кроме одномерных массивов мы можем определять и многомерные массивы, которые можно определить как массивы массива. Многомерный массив можно разбить на несколько одномерных массивов. В таких массивах данные хранятся в табличной форме (порядок по строкам). Размер многомерного массива определяется его размерами, которые равны произведению размеров всех размерностей.

Многомерные массивы объявляются следующим образом:

```
Имя_массива := [размерность_1][размерность_2]..тип_массива{значения_массива}
```

Количество квадратных скобок указывает количество размерностей массива. Простейшее определение двухмерного массива:

```go
package main
import "fmt"
 
func main() {
     
    numbers := [3][2] int {
        {1, 2},
        {4, 5},
        {7, 8},
    }
    fmt.Println(numbers)   // [[1 2] [4 5] [7 8]]
}
```

В данном случае numbers представляет двумерный массив (с двумя размерностями) размером 3x2. Объявление массива (numbers := [3][2] int) означает, что он содержит три одномерных массива, где каждый одномерный массив имеет длину в два элемента.

Как и в случае с одномерными массивами, нет необходимости инициализировать многомерный массив всеми элементами. Неинициализированные элементы массивов получают значения по умолчанию. Например:

```go
numbers := [3][2] int {
    {1, 2},
    {5},
}
 
fmt.Println(numbers) // [[1 2] [5 0] [0 0]]
```

Для обращения к элементам многомерного массива применяются индексы, причем для каждой размерности указывается свой индекс. Например:

```go
package main
import "fmt"
 
func main() {
     
    var numbers [3] [2] int
 
    numbers[0] = [2] int {1, 2}
    numbers[1] = [2] int {4, 5}
    numbers[2] = [2] int {7, 8}
 
    fmt.Println(numbers)  // [[1 2] [4 5] [7 8]]
}
```

В данном случае numbers представляет набор из 3 массивов, каждый из который содержит по 2 элемента. Для инициализации каждого подмассива применяем соответствующий индекс. Например, инициализация самого первого подмассива:

```go
numbers[0] = [2] int {1, 2}
```

Фактически каждый такой подмассив представляет строку в таблице. А каждый элемент такого подмассива - столбец.

Также мы могли бы обратиться к конкретному элементу, используя оба индекса:

```go
package main
import "fmt"
 
func main() {
     
    var numbers [3] [2] int
 
    numbers[0][0] = 1
    numbers[0][1] = 2
 
    numbers[1][0] = 4
    numbers[1][1] = 5
    numbers[2][0] = 7
    numbers[2][1] = 8
 
    fmt.Println(numbers)  // [[1 2] [4 5] [7 8]]
}
```
