---
sidebar_position: 12
---

# Что такое Json?

JSON (JavaScript Object Notation) — это лёгкий текстовый формат для обмена данными, который легко читается людьми и легко обрабатывается машинами, основанный на синтаксисе объектов JavaScript, но являющийся независимым от языка программирования, широко используемый в веб-разработке для передачи данных между сервером и клиентом. Данные в JSON представлены в виде пар «ключ: значение», объектов (неупорядоченных коллекций) и массивов (упорядоченных коллекций), поддерживая вложенность. 

## Основные характеристики:
* Текстовый формат: Хранится в виде простого текста, легко читаемого и редактируемого в любом текстовом редакторе или редакторе кода.

* Структурированность: Использует объекты ( `{...}` ) и массивы ( `[...]` ) для организации данных, как словари и списки в языках программирования.

* Ключи и значения: Данные хранятся в виде пар "ключ": значение. Ключи всегда являются строками в двойных кавычках, значения могут быть строками, числами, булевыми значениями, массивами, другими объектами или null.
* Независимость от языка: Несмотря на происхождение из JavaScript, JSON используется во всех языках программирования (Python, Java, PHP и т.д.) благодаря наличию библиотек для его обработки (сериализации/десериализации).

## Применение: 

Основное применение — передача данных через интернет, особенно в API (например, REST API ) и для настройки приложений. 

* Пример: 
```json
{
  "name": "Иван",
  "age": 30,
  "isStudent": false,
  "courses": ["Веб-разработка", "Python"],
  "address": {
    "city": "Москва",
    "zip": "101000"
  }
}
```