---
sidebar_position: 10
---

# Что такое TCP?

TCP (Transmission Control Protocol) – это ключевой протокол управления передачей данных в интернете, который обеспечивает надежную, упорядоченную и безошибочную доставку пакетов информации между устройствами, работая в паре с IP-протоколом (IP) в стеке TCP/IP, на котором основан весь интернет. Он разбивает данные на сегменты, контролирует их доставку, повторно запрашивает потерянные пакеты и гарантирует, что они будут собраны в правильном порядке, в отличие от более быстрого, но ненадежного UDP. 

## Основные функции TCP
* Установление соединения (Handshake): Перед началом передачи устанавливает надежное соединение между отправителем и получателем.

* Гарантированная доставка: Отслеживает отправленные пакеты и требует подтверждения их получения, повторно отправляя те, которые не были доставлены.

* Управление потоком: Предотвращает перегрузку сети, регулируя скорость передачи данных.

* Упорядоченная сборка: Гарантирует, что пакеты будут собраны в том же порядке, в котором были отправлены, устраняя дубликаты. 

## Как работает в стеке TCP/IP
* TCP отвечает за надежность и порядок, работая как «менеджер» передачи.
* IP (Internet Protocol) отвечает за адресацию и маршрутизацию пакетов по сети (как почта доставляет письма по адресам). Вместе они составляют основу интернета, обеспечивая взаимодействие между миллионами устройств. 

## Для чего используется
TCP используется во всех приложениях, где критична целостность данных: веб-браузеры (HTTP/HTTPS), электронная почта (SMTP, POP3), передача файлов (FTP), мессенджеры и т.д.. 