---
sidebar_position: 1
---

# SQL

SQL (Structured Query Language) — это стандартный язык запросов для управления и работы с реляционными базами данных, который позволяет извлекать, добавлять, изменять и удалять данные, а также управлять структурой БД (таблицами), используя команды вроде SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, CREATE. Он используется повсеместно: от аналитики и веб-разработки до финансов, так как позволяет эффективно работать с большими объемами данных, обеспечивая их надежное хранение и обработку в виде строк и столбцов. 

## Основные функции SQL:
* Извлечение данных (SELECT): Получение нужной информации из одной или нескольких таблиц.
* Изменение данных (INSERT, UPDATE, DELETE): Добавление, модификация и удаление записей.
* Управление структурой (CREATE, ALTER, DROP): Создание, изменение и удаление таблиц и других объектов базы данных.
* Управление доступом: Настройка прав пользователей на чтение, запись и управление данными. 

## Как это работает :
SQL — это как библиотекарь для вашей базы данных. Вы даете ему команду (запрос) на понятном языке, например: “Дай мне всех клиентов из Москвы, которые сделали более двух заказов” (SELECT * FROM clients WHERE city='Moscow' AND orders > 2), и он мгновенно выполняет поиск и выдает результат. 

## Ключевые моменты:
* Это декларативный язык: вы указываете, ЧТО получить, а не КАК это сделать.
* Существуют диалекты SQL (T-SQL для MS SQL Server, PL/SQL для Oracle), которые являются расширениями основного стандарта, но основная логика остается той же. 